# 佳能 EOS-1N 相机

&emsp;&emsp;聊完佳能 EOS-1N 相机，我再聊一聊尼康 F3 限量版相机。昨天我也把它收纳起来，放在龙居大厦的深色储藏盒中。为什么要把 F3 收纳起来呢？因为我的视力越来越差，已经不能适应手动对焦镜头。

&emsp;&emsp;F3 是尼康最长寿的专业级相机，从 1980 年一直生产到 2001 年，时间跨度长达 21 年，因此产生了很多变种。F3 限量版基于 F3 的一个变种 F3P。1983 年，也就是洛杉矶奥运会的前一年，尼康发布 F3P 相机，P 代表 Press 或者 Professional，专供媒体和记者使用，它与普通的 F3HP 有如下不同：

1. 军舰头安装非 TTL 测光的热靴；
2. 军舰头为钛金属材质；
3. 增高速度拨盘，方便带着手套使用；
4. 增高快门按钮，同时去除快门螺孔，以橡胶材质包裹快门按钮，增加防水性能；
5. 去除自拍拨杆；
6. 去除目镜幕帘；
7. 去除多重曝光拨杆；
8. 去除开仓锁定按钮，方便记者快速更换胶卷；
9. 增大胶卷计数器窗口；
10. 从第一张就开始启用自动测光；
11. 使用 MF-6B 后背；
12. 使用 B 版对焦屏；
13. 相机序列号从 P 900xxxx 开头；
14. 需记者证或媒体证方可购买；
15. 相机内部增加防尘防水的材质；
16. 相机的开关机拨杆不同。

&emsp;&emsp;由上可知，F3P 做了非常多的改动以适应记者的高强度使用，也就是说，F3P 提高了可靠性和耐用性。时间来到 1993 年，尼康发布 F3 限量版，除了使用标准的后背以外，其他与 F3P 一样，限量发布 2500 套。限量版仅在日本市场发售，无需记者证即可购买，尼康在 1994 年逐渐把相机交付给客户。在外观上，限量版左上角的 F3 后面多了金色的「Limited」字样，序列号以 L 951xxxx 开头。

&emsp;&emsp;这台尼康 F3 限量版属于新年的激情下单。彼时是 2025 年 1 月 1 日，新年的第一天我正在乱逛闲鱼，忽然刷到一台漂亮的相机，非常新，非常靓，程度和我的上一台胶卷相机佳能 EOS-1N 差不多，因为没有包装盒和说明书，所以便宜很多。「辛苦一整年，是时候犒劳一下自己了。」我就是以这样的心情，下单购买尼康 F3 限量版相机。

&emsp;&emsp;实机拿到手，比闲鱼上的图片还要漂亮：丝滑、沉稳、精致。整机散发着一种机械之美，除了测光，一切皆为手动。无论是过片拨杆，还是回卷摇杆，那种机械的实体感令人欲罢不能，此时我可以明显感觉到自己正在操作胶卷，相机内不是传感器，而是实体的片基，片基上进行着化学反应，把按下快门的一霎那留在底片上。我给 F3 Limited 搭配一枚老式的 AI-s 35mm f/2 镜头，绝大部分照片由这枚镜头拍出。后来在四月中旬，我又买了一枚 AI-s 50mm f/1.4 镜头，使用比较少，我购买它只是为了给相机配一枚标准定焦镜头。

&emsp;&emsp;之前提到过，我的视力持续不停地下降，近来又多了老光。相机原配的 B 型磨砂对焦屏虽然很快很方便，但是视力不好的人用起来确实很吃力。在春节之后，我购买了 K 型裂像对焦屏，大大提高了对焦的精准度。

&emsp;&emsp;我使用 F3 Limited 一共拍摄了 21 卷照片，有彩色负片、彩色正片、黑白负片。我使用的彩色正片大部分是电影卷，有几次还没拍完就被 EOS-1N 自动回卷了，可能手工封装阻尼感差异较大的缘故。使用 F3 Limited 拍摄电影卷就不会遇上这个问题，因为它是手动过片，手动回片，一切皆为手动。不过手动也有手动的不好，有一次在思南路，我因为操作不当，在回片的时候扯断了片基，导致一整卷彩色负片全部报废，颇让人伤心。随着操作越来越熟练，以后再也没有遇到回片方面的困扰。大概用掉四五卷之后，我的上卷能力得到提高，尽量控制片头的长度，于是在 F3 Limited 里能拍出 37 张，有时候甚至能拍 39 张甚至 41 张。这可能是纯手动相机的乐趣之一吧。大白天只要阳光明媚，我就把镜头光圈设为 f8，把对焦卡尺设在无穷远处，这时候基本不用对焦，构图，然后按下快门就可以。

&emsp;&emsp;F3 Limited 相机的军舰顶有一枚非 TTL 热靴，非常好用。春节回家的时候，家里刚刚装修完毕不久，我把微型的闪光灯架在相机上，对着洗手间的镜子给自己来了一张自拍，非常满意。

&emsp;&emsp;收到 F3 Limited 的时候，只有相机本体，连肩带都没有。我把阿喵喊过来，请她在网上给我挑了一条漂亮的牛皮材质肩带，外层为黑色，内层为红色，红黑搭配简直绝了。事实证明，阿喵的审美相当靠谱。F3 Limited 完全由金属打造，虽然外形不显大，可是握在手上沉甸甸的，份量感十足，信赖感满满。F3 Limited 不能识别胶卷的 DX 码，所以更换胶卷之后不要忘记在相机左侧的旋转盘上修改 ISO 值，如果忘记会造成曝光不准确。

&emsp;&emsp;以下是对于 135 型胶卷相机的思考。

&emsp;&emsp;135 型胶卷相机，无论是全自动相机（例如 EOS-1N），还是手动相机（例如 Nikon F3），对于底片的处理方式是拍完一张，然后从胶卷暗盒里拉出一张，再拍一张，然后再拉出一张。暗盒里的底片全部拍完以后，它们其实是卷在相机另一侧的卷轴上。若是全自动相机，它会执行自动回卷的操作，把卷轴上的底片全部退回到胶卷暗盒里；若是手动相机，则需要拍摄者手动转动一个摇杆，把所有底片手动卷回到胶卷暗盒里。以上是目前普遍的方式。在日常生活中，常常会遇到意想不到的情况。如果相机在拍摄时或保存时遭受不测（例如胶卷仓被意外打开），那么所有已经拍摄完成的底片就会完全曝光，变成一堆废片。

&emsp;&emsp;现在我们把事情反过来做。上卷完成后，相机先把胶卷暗盒里的所有底片全部拉出，卷在另一侧的卷轴里。拍摄完一张底片之后，相机把它卷回到胶卷暗盒，继续拍摄下一张底片，拍完还是卷回到胶卷暗盒，直到最后一张。此时，若是遭遇不测（例如胶卷仓被意外打开），那么被曝光的底片是卷轴上未被使用的底片，已经使用过的底片被妥善保管在胶卷暗盒里。在绝大多数情况下，被使用过的底片，它的价值远远高于未被使用的底片，这就是人们使用相机拍照的原因，想把那一刻的时光凝固在底片上。所以，现在的 135 型胶卷相机处理底片的方式完全是本末倒置了。

&emsp;&emsp;**补充**（2025 年 10 月底）

&emsp;&emsp;我在 Kiss 7 里装入第一卷胶卷 Kodak Gold 200，关上仓门，传来内部电动马达卷片的声音，时间蛮长的，液晶面板不停地跳动数字，直到显示 36 为止。后来拍完这卷胶卷，电动马达再次响起，不过这次时间很短，马上就停止了。我意识到 Kiss 7 可能是先把所有底片拉出来卷到另一侧的卷轴上，每拍一张底片，电机就往胶卷暗盒里卷一张。这种做法明显比手动过片相机（例如 Nikon F3）更好。我再回忆 EOS-1N 的卷片过程，觉得它和 Kiss 7 一样。

&emsp;&emsp;**再次勘误**（2025 年 11 月 8 日）

&emsp;&emsp;今天从星光取回 Kiss 7 拍的两卷冲好的底片，编号为「25-053」和「25-054」。我忽然意识到虽然同为自动回卷相机，但 Kiss 7 和 EOS-1N 还是有很大的不同。当我翻拍 Kiss 7 底片的时候，底片是以倒序的方式展现在我的面前，而 EOS-1N 则是以正序的方式展现在我的面前。这说明 Kiss 7 装入胶卷后，它先把所有底片拉出，卷在另一侧的卷轴上，然后拍完一张底片，相机自动往暗盒里卷一张底片。这才是正确保护底片的方式，而 EOS-1N 的方式和 Nikon F3 一样。

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;※ 山野，二〇二五年十月廿六日 ※

***